안녕하세요. 얘들아, 오늘도 그림을 좀 준비했는데, 오늘 그림은 내가 요즘 이 몽실몽실한 얘 되게 좋아한단 말이지. 한번 얘기했을 거야.
이거 그림 그리시는 작가님이 심리 치료사이신데 특별히 나한테 허락해 주셨다. 강의에서 보여 줘도 괜찮다고. ‘나는 소확행이 싫어.’
그래서 저 첫 줄 보자마자 ‘왜 싫지?’ 난 저 단어 되게 좋아하거든. 뭔가 어마어마한 단어보다 적당한, 충분한, 그 정도의 느낌이 나는 좋더라고.
그래서 소확행이라는 단어 나도 평소에 좋아하는데, 저 동글동글이는 소확행이 싫대. 근데 그 이유가 너무 짧고 감질나고, 나는 크고 길고 확실한 행복을 원한다고 이렇게 얘기했어.
그랬더니 다음 그림에서 ‘그럼 우리 소확행을 더해 볼까?’라고 얘기한 거야 ‘1을 계속 계속 더하면 언젠가 10만, 100만, 1억이 되기도 하잖아.’라고 이렇게 얘기했다.
그리고 ‘작은 행복들도 계속 더하면 큰 행복이 되지 않을까?’라고 이렇게 얘기했어. 근데 이렇게 믿지 않는, 저 찡그린 표정 좀 봐. 은근 눈썹이 찌그러져 있다.
그럴듯하지만 순 엉터리라고, ‘행복은 숫자가 아닌걸.’ 이렇게 얘기했어. 그랬더니 이번에는 그 믿지 못하는 몽실이에게 얘가 이제 작은 행복들을 주기 시작했다.
그래서 꽃으로 만든 화관을 씌워 주면서 ‘행복 하나’, 그리고 맛있는 달달한 거 먹여 주면서 ‘행복 둘’, 그리고 다음 그림은 안아 주면서 ‘행복 셋’ 하고 이제 물어봐. 어떠냐고.
그랬더니 ‘그러네. 소확행 더하니까 대확행 맞네. 네가 나의 대확행이었네.’ 이렇게 얘기하는 그림이야. 내가 이런 행복에 관한 책 보는 거 되게 좋아하거든.
그래서 그거에 관련된 심리 책을 보는데 전에 한번 그런 얘기가 있더라고. 사람이 행복하다고 느끼는 건 강도보다는 빈도가 중요하대.
아주 큰 행복을 한 번에 빡, 이렇게 느끼는 것보다는 일상 속에서 자잘하게 ‘오늘 이런 일도 있었네.’ 그렇게 작은 일들에서 행복감을 느끼는 게
사람으로 하여금 ‘내가 행복한 삶을 살고 있구나.’라고 느끼게 해 준다더라고. 그래서 오늘의 미션, 수강 후기에 나의 오늘 행복한 일, 소확행 3가지 쓰기야. 정말 작은 것도 괜찮아.
오늘 급식이 맛있었다든지, 오늘 플레이리스트를 틀었는데 내가 좋아하는 노래가 나왔다든지. 그래서 그렇게 좀 너희 생활 안에서 행복했던 일들을 한번 생각해 봤으면 좋겠다.
그래서 준비한 그림이었고 이제 오늘은 우리 문제를 좀 풀어 볼 텐데 필수 유형 4번부터. 검은 공 3개가 있었고 흰 공 4개가 들어 있는 주머니가 있었어.
그래서 전체 개수는 몇 개지? 검은 거 3개, 흰 공 4개니까 총 개수는? 그렇지, 7개. 근데 그 들어 있는 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 거야.
그때 꺼낸 3개의 공 중에서 적어도 1개가 검은 공이었으면 좋겠대. 일단 첫 번째로 전체 가짓수부터. 전체 가짓수를 좀 구해 볼 텐데 지금 공의 총 개수는 몇 개였냐면 7개.
근데 거기에서 몇 개 꺼냈냐면 3개. 그러니까 7C3이 전체 가짓수라는 건 알겠어. 근데 그다음 줄에 그 3개의 공 중에서 적어도 1개가 검은 공이래. ‘적어도’라는 표현 나왔다. 적어도.
그럼 이거 어떤 케이스 있어? 적어도 1개가 검은 공이라는 얘기는 검은 공 1개가 껴 있으면 된다는 얘기지. 그러니까 1개도 괜찮고 2개도 괜찮고 3개도 괜찮다는 얘기야.
근데 케이스가 너무 많잖아. 그래서 우리가 보통 문제 풀 때 이렇게 ‘적어도’라는 표현이 나오게 되면 반대로 바꿔서 풀지.
그래서 전체 케이스에서 검은 공이 한 개도 안 나올 케이스를 구해서 빼 버리면 되겠다. 그럼 검은 공이 하나도 안 나오는 케이스는 무슨 뜻? 검은 공이 하나도 없어.
그럼 내가 저 애들 중에서, 7개 중에서 3개를 뽑아. 근데 그중에서 뭘 빼 버리면 되는 거야? 검은 공이 하나도 안 나왔다는 얘기는 흰 공만 3개 뽑는 케이스.
근데 지금 흰 공이 몇 개였냐면 4개였어. 그러니까 그 4개 중에서 3개 뽑는 케이스. 그래서 전체 가짓수에서 흰 공 뽑는 케이스를 빼 버리면 되겠네.
그래서 이 가짓수 한번 구해 볼까? 그래서 3ㆍ2였고 7ㆍ6ㆍ5였어. 3하고 2 없어지면서 6이랑 지워졌어. 그리고 4C3은 4가 되지.
그래서 7×5=35였고 거기에서 4 뺐으니까 31. 이게 지금 내가 원하는 적어도 1개가 검은 공일 확률. 그럼 전체 가짓수 분의 얘 해 주면 되지.
근데 우리 7C3 방금 전에 계산했었는데 이거 35였어. 그래서 둘 합쳐 보면 분모 35분의, 분자 31이 나와 주면 되겠다. 이거 더 이상 정리 안 되지.
진짜 내가 원했던 건 적어도 1개가 검은 공이었어. 그러니까 검은 거 하나, 아니면 검은 거 2개, 아니면 검은 거 3개, 그렇게 3가지 케이스를 구해야 되는데 번거롭잖아.
그래서 그거보다는 전체 가짓수에서 검은 공이 하나도 안 나올 걸 빼 버리는 거야. 즉, 흰 공만 3개 뽑는 케이스를 구해서 그 개수를 제외시켜서 푼 문제가 이 필수 유형 4번이었어.
그리고 이번에는 12번 한번 보자. 이 문제도 비슷한 느낌이지. 남학생 4명, 여학생 6명이 있었어. 그렇게 구성된 동아리가 있는데
이 10명의 학생 중에서 임의로 3명의 학생을 운영진으로 선출한다고 했어. 근데 내가 원하는 건 뭐냐면 남학생하고 여학생이 각각 1명 이상씩 있었으면 좋겠대.
또 ‘이상’이라는 표현이 나와. 그래서 ‘적어도, 이상’ 이런 표현들이 나오게 되면 우리 반대로 풀자고 했지. 그럼 지금 어떤 케이스가 존재하냐면 일단 전체 케이스부터.
지금 임의로 3명의 학생을 뽑는데 애초에 몇 명이었냐면 10명. 그래서 10명 중에서 나 지금 3명 뽑는 중이야. 근데 반대로 풀자고 했지.
그러면 각각 1명 이상씩 선출되는 거의 반대라는 건 무슨 뜻이냐면 남자만 뽑든지 아니면, 그렇지, 여자만 뽑든지. 이런 케이스들만 제외시켜 준다면 남자, 여자가 섞여 있다는 얘기잖아.
그럼 남자만 뽑는 케이스는 어떻게 나와? 남자가 지금 몇 명 있어? 그렇지, 4명 있어. 그러니까 4명 중에서 3명 뽑는 4C3일 거고.
지금 여자들은 6명 있었어. 그러니까 6명 중에서 3명 뽑는 이런 케이스가 되겠지. 그래서 이번에는 둘 한번 합쳐 보자. 4C3하고 6C3이었어.
4C3은 4 나올 거고 6C3은 6ㆍ5ㆍ4였고 3하고 2였으니까 6하고 없어졌어. 그래서 몇 가지 나오냐면 24가지. 나 이거 제외시켜야 되지.
그래서 10C3까지 계산해 보면 10ㆍ9ㆍ8이었고 3하고 2였어. 그러니까 최대한 약분. 3하고 약분해서 3 나왔고 2하고 약분해서 4 됐어. 그러니까 총 개수는 120가지인 거지.
그래서 전체 가짓수인 120에서, 나 지금 안 되는 케이스 구한다. 남자만 뽑거나 여자만 뽑는 그런 케이스가 총 24가지였어. 그럼 이거 약분해 보면 5분의1 나오는 거지.
근데 이 5분의1은 정답 아니지. 나 반대로 구했잖아. 그럼 내가 구하는 그 확률은 전체 가짓수에서 5분의1, 전체 확률에서 5분의1을 빼 버리면 되니까 5분의4가 나와 주면 되겠다.
그래서 이 12번 문제도 각각 1명 이상이었으면 좋겠대. 근데 그 케이스가 훨씬 여러 개잖아. 그래서 그거보다는 반대로,
남자, 여자가 섞여 있지 않다는 얘기니까 남자만 뽑거나 아니면 여자만 뽑는 그런 케이스를 구해서 그걸 제외시켜 주면 되는 거지.
그래서 여사건의 확률을 이용한 문제가 이 12번 문제였어. 그리고 이번에는 14번 한번 보자. 이 문제가 앞의 거보다는 조금 더 어려웠지.
지금 14번 문제 보면 빨간 공이 2개, 파란 공이 3개, 노란 공이 4개가 들어 있는 주머니가 있었어. 총 개수부터 세 볼까? 그래서 공이 지금 총 몇 개인 거야?
그렇지, 9개인 거야. 그래서 공 9개가 들어 있는 그런 주머니가 있었는데 그 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼냈어. 여기까지 생각해 볼까?
9개가 들어 있는 주머니가 있었는데 거기에서 3개 꺼냈어. 그러니까 전체 가짓수는 9C3이 되겠지. 그리고 다음 줄, 꺼낸 공의 색의 종류가 2가지였으면 좋겠대. 2가지.
그럼 나 이 2가지도, 색깔이 지금 몇 종류가 있어? 그렇지, 3종류가 있어. 그럼 이렇게 2개, 이렇게 2개, 이렇게 2개, 그 케이스를 나눠서 구했어도 괜찮아.
괜찮긴 한데 만약에 그렇게 나눠서 구하는 게 번거롭다면 우리 반대되는 케이스 한번 생각해 보자. 내가 원하는 건 종류가 2가지였으면 좋겠어.
그럼 저게 안 되는 케이스 뭐 있어? 2개가 아니야. 그러면? 그렇지, 오로지 한 색깔만. 그래서 하나의 색깔만 나오는 케이스가 있을 거고 아니면 또 어떤 케이스 있을까?
하나만 나오는 케이스, 그러니까 한쪽으로 몰려 있는 케이스. 파란색으로 얘기하자면 파란색, 파란색, 파란색 그렇게 하나만 계속 뽑는 케이스가 있을 거고
아니면 하나씩 골고루 나오는 케이스가 있겠지. 이렇게 2가지가 아니라. 그럼 이렇게 한번 나눠서 찾아보자. 그럼 하나에 몰려 있는 케이스야. 전부 다 같은 색만 뽑아.
근데 여기서 조심해야 될 게, 이런 케이스가 3가지가 나오는 게 아니야. 왜냐면 빨간 공은 지금 몇 개밖에 없어? 2개밖에 없어.
그러니까 3개를 몽땅 뽑고 싶어도 빨간 게 애초에 2개밖에 없다. 그러니까 내가 하나만 몽땅 뽑는 케이스는 파란색이거나 아니면 노란색인 케이스겠지.
그래서 파란색 3개 중에 3개를 몽땅 뽑거나, 아니면 4개 중에 3개를 뽑거나. 그래서 1+4가 되니까 하나만 몽땅 뽑는 케이스는 5가지가 존재하겠지.
여기서의 하나만이라는 건 하나의 색깔을 몽땅 뽑는 케이스야. 그리고 두 번째로 하나씩 색깔을 골고루 뽑고 싶어. 색깔이 2개만 나와야 되는데 3개를 하나씩 하나씩 사이좋게 뽑을 거야.
그럼 첫 번째, 빨간 거 중에서 하나 뽑고, 다음 거 파란 거 중에서 하나 뽑고, 그리고 마지막으로는 노란 거 중에서 하나 뽑고. 그러니까 결국 2×3×4가 되니까 얘는 24가지가 나왔어.
그래서 안 되는 케이스를 지금 내가 구한 거지. 이거 5가지, 이거 24가지. 그러니까 안 되는 케이스가 지금 29가지였어. 그럼 이번에는 전체 케이스 한번 계산해 보자.
9C3. 그래서 9C3이라는 거 마저 계산을 해 보면 9하고 8하고 7이었어. 그리고 3이었으니까 3ㆍ2 ㆍ1인데 3하고 2까지만 쓰자. 약분해서 4 됐고 약분해서 3 나왔어.
그러니까 7×3=21에 4 곱했어. 84가 돼 주면 되지. 그러면 전체 확률인 1에서 84분의, 안 되는 케이스인 29를 빼 버리면 되겠다. 그러고 났더니 84분의55가 되는 거지.
이제 문제 한번 볼까? 우리 문제에서는 케이스를 구해 달라고 했고, 이거 끝까지 한번 계산을 좀 해 봐야겠다. 그래서 분수 값 구한 다음에 그 분자하고 분모를 더해 달라고 했어.
이제 마지막 마무리. 그래서 분수로까지 표현했고 84하고 55를 더해 달라고 했어. 그러니까 정답은 139가 나와 주면 되겠다. 마지막에는 둘을 더하는 과정까지 들어갔지.
그래서 이 문제도 그냥 풀기보다는 반대되는 케이스를 가지고 구해 주면 그나마 케이스가 줄어들어. 아까는 총 3가지 케이스가 있었잖아.
근데 그걸 제외한 케이스니까 하나만 몽땅 뽑거나, 아니면 하나씩 하나씩 사이좋게 골고루 뽑거나, 그 케이스를 구해서 전체에서 빼 버리는 거야.
얘가 14번이었고 그리고 이제 조건부 확률 보자. 조건부 확률이라는 부분이 나오는데 이제 애들이 어디서부터 문제 풀기 더 힘들어하지.
정의부터 써 볼게. 사건 A가 있었어. 사건 A가 일어났을 때 여기서는 사건이 2가지가 등장한다. 그래서 A라는 사건이 누구인지 모르지만 이미 일어났어.
근데 그때 다시 한 번 뭐가 일어나냐면 사건 B가 일어나. 사건 B가 일어날 확률, 이걸 조건이 존재할 때 일어난다고 해서 조건부 확률이라고 부르는 거야.
A라는 애가 먼저 일어났어. 그다음에 B라는 애가 일어날 확률이야. 쟤네 기호를 어떻게 쓰냐면 우리 ‘뭐 할 때’ 보통 분모에다가 깔았었지.
그래서 A라는 애가 일어났을 때 B가 일어날 확률, 이렇게 정리를 해. 그래서 얘를 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률, 조건부 확률이라고 정의하고
얘를 가지고 어떻게 구하냐면, 일단 A가 일어났어. 그게 기준이 되지. P(A)분의, 그리고 이제 분자. 지금 A라는 애가 이미 일어났다. 그리고 B도 일어나는 거야.
그러니까 A가 일어났고 B도 일어난다는 기호를 이렇게 쓰는 거야. 그래서 조건부 확률을 구하기 위해서는 일단 첫 번째로 정의부터 알아야 되고
그리고 얘를 적절하게 자리 바꿔 주는 걸 우리가 곱셈 정리라고 부르거든. 우리 앞에서는 뭐 했어? 덧셈 정리 했지. 여기서 등장하는 건 곱셈 정리야.
근데 이 곱셈 정리라는 게 다른 게 아니고 여기에서 P(A∩B), 이 형태로 정리해 주는 걸 우리가 곱셈 정리라고 불러.
첫 번째로 P(A∩B)라는 애는, P(A∩B) 구하기 위해서는 누구만 없어지면 돼? 그렇지 P(A)만 없어지면 된다. 왼쪽으로 넘겨 주면 돼. 그 얘기는 P(A)를 곱하겠다는 얘기지.
그래서 P(A) 곱하기, 그리고 P(B|A)라고 이렇게 쓸 수 있어. 근데 얘를 막 공식처럼 쓰는 게 아니라 이거 읽을 수 있어야 돼. 지금 P(A∩B)야. 즉, A, B가 동시에 일어날 확률이지.
그러기 위해서는 A가 일어났어. A가 일어났고 그때 B도 일어나면 되는 거야. 그래서 같은 의미로 P(B)가 일어났어. 그렇다면 B가 일어난 환경에서 다시 A도 일어나 주면 되는 거야.
그래서 얘를 확률의 곱셈 정리라고 부르고 크게 이렇게 2가지 형태로 바꿔 주는 게 가능해. 그래서 여기서는 조건부 확률에 대한 정의, 그리고 곱셈 정리까지 이렇게 2가지 수식은 기억해 놓자.
그래서 얘가 문제에서 어떻게 쓰이냐면, 15번부터야. 이게 은근 계산이 좀 귀찮았지, 이 15번 문제가. 그래서 하나씩 같이 읽어 보면 너희들한테 P(A) 주고 P(B) 주면서 이 식 나왔어.
사실 내가 이런 부분 때문에 앞에서 드모르간을 복습했던 거야. 지금 이 수식이 아직 정리가 덜 됐지. 다시 한 번 써 보면 얘는 드모르간의 법칙 때문에 (A∪B)의 여집합이지.
이거 이해돼? 집합으로 표현하자면. 그럼 얘 가지고 다시 쓰면 (A∪B)의 여사건, 이거의 확률이야. 우리 여사건의 확률을 구하기 위해서는
전체 가짓수에서, 전체 확률에서 해당되는 확률을 빼 버리면 되지. 그게 지금 몇이냐면 6분의1인 거야. 그럼 얘로 알 수 있는 하나의 수식이 뭐냐면
P(A∪B), A 또는 B가 일어날 그 확률이 6분의5가 된다는 거 알 수 있지. 그래서 나 여기서 이리로 넘어갈 때는 드모르간 활용했다.
그래서 얘가 어떻게 쓰일지는 모르겠지만 일단 이거까지는 찾았어. 그리고 이제 다음 줄. 지금 내가 원하는 건 조건부 확률이고, 이 값이 내 목표인 거야.
근데 저 값을 내가 수식으로 다시 쓰잖아? 일단 뭐가 일어났어? 그렇지, B가 일어났어. 그리고 B가 일어난 다음에 A가 일어났지. 그러니까 분자는 A∩B가 되겠다.
다음 거 똑같이. 이번에는 A가 먼저 일어났어. 그리고 분자 봤더니 다시 한 번 B도 일어나는 거야. 그럼 내가 이 값을 구하기 위해서는, 문제에서 P(A) 줬고 문제에서 P(B)도 줬어.
근데 뭐가 없어? 그렇지. 동시에 일어날 확률, A∩B에 대한 확률이 없어. 그럼 그 확률 값을 알려 주는 힌트는 여기 있잖아. 그래서 얘를 활용해서 저 식에다가 대입해야겠다.
그거 한번 써 볼게. 그럼 내가 A 또는 B가 일어날 확률을 알고 있어. 근데 이거 구하는 방법이 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률에다가 내가 원하는 이 값을 빼 주면 돼.
근데 그거 귀찮으니까 나 이만큼을 잠깐 x라고 부르자. x. 그래서 거기에서 x를 빼 버리면 되는 거야. 근데 우리가 그 값 지금 전부 다 알고 있지. 얘는 6분의5였어.
그리고 P(A), A가 일어날 확률은 ¾이었고, B가 일어날 확률은 ⅔였고, 거기에서 x 값 빼는 거야. 그래서 통분해서 풀어도 괜찮고 아니면 나는 이거 분수 싫어서 그냥 없애는 숫자 곱하거든.
그럼 6하고 4하고 3. 나 12 곱해서 식 정리할게. 그래서 12 곱했더니 10 나왔고, 12 곱하는 순간 9 됐고 12 곱하니까 8 됐어. 12 곱하면서 -12x. 이거 괜찮아?
나 6하고 4하고 3 없애려고 12, 12, 12 곱하면서 숫자 정리해 준 거야. 그럼 이제 내가 원하는 건 x 값이지. 결국 10=17-12x고 그러니까 12x=7이었어.
여기에서 내가 원하는 x 값이 12분의7이라는 게 나오는 거야. 근데 그 12분의7은, 그렇지, 두 개가 동시에 일어날 확률이었지. 이제 계산해 보자.
그래서 이제 마지막 마무리였어. A∩B야, 그거 뭐 나왔냐면 12분의7. 그거를 P(B)로 나눌 거야. 우리 나눈다는 얘기는 역수를 곱한다는 얘기니까 2분의3인 거지.
P(B) 주어져 있지. 우리 문제에서. 그리고 가운데는 빼기. 다시 한 번 두 개가 동시에 일어날 확률이니까 12분의7. 거기서 P(A)로 나눴어. P(A)=¾.
나눈다는 얘기는 역수를 곱하는 거니까 3분의4가 되겠다. 그래서 식 지워 보면 약분해서 4, 또 약분해서 3. 그래서 8분의7이고 9분의7이었어. 이만큼.
그래서 마지막으로 통분까지 해야겠다. 여기 72로 통분했어. 그래서 9×7=63이고 8×7=56이었어. 그러니까 72분의, 여기 분자 계산해 주면 7 나와 주면 되지. 더 이상 약분 안 되지.
식 한 번만 다시 보자. 15번 문제였는데 난 이 문제 풀면서, 이게 그렇게 어려운 문제가 아니야. 근데 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 계산식이 참 많아.
여기에서 활용되는 첫 번째 개념은 드모르간이었지. 저 식을 가지고 드모르간을 활용할 수 있어야 되고, 드모르간 구한 다음에 여사건의 확률 쓸 수 있어야 되고,
그리고 우리가 방금 전에 배웠던 조건부 확률에 대한 정의 알아야 되고, 그런 수식을 가지고 마치 방정식 풀듯이 식 계산해 주는 문제가 이 15번 문제였어.
그리고 이번에는 16번 보자. 이런 표준화 문제가 진짜 쉬운 거다. 왜냐면 너희가 더 이상 계산할 게 없고 표에서 필요한 값만 잘 찾아서 쓰면 되거든.
그래서 지금 내용 보면 100명을 대상으로 지역 탐방 활동에 대한 선호도 조사를 했어. A 지역, B 지역이 있었고 문화 탐방과 경제 탐방이 있었어.
그 2개 중에 하나 선택, 2개 중에 하나 선택. 그래서 지역은 이렇게 A, B, 2가지. 그리고 하는 탐방 방법도 이렇게 2가지. 그래서 그걸 가지고 예쁘게 표로 정리돼 있지.
조사에 참여한 100명 중에서 임의로 선택한 1명이, 이제 집중해서 봐야 돼. 지역 B를 선택한 학생일 때. 여기까지가 기준. 그리고 다음 줄.
이 학생의 문화 탐방을 선택한 학생일 확률 구하는 거야. 그럼 기준이 뭐냐면 B를 선택한 학생이다. 지금 B를 선택한 학생 몇 명 있어? 지역 B.
지역 B를 선택한 학생들은 52명이겠지. 그 학생들 중에서 문화 탐방을 선택한 학생이야. 이 학생들 중에서 문화 탐방 선택한 건 20명이지. 그래서 그 식 정리해 보면 52분의20 나왔어.
약분해 주면 4×1=4, 4×3=12, 5. 정답은 13분의5. 정말 이게 다야. 그래서 오히려 이렇게 너희들한테 표를 정리해서 주는 문제는 문제만 제대로 꼼꼼하게 읽어 주면 된다.
그래서 ‘뭐 할 때’라는 그 기준점이 어디인지를 잘 봐야 돼. 그래서 이 문제는 임의로 선택한 1명이 지역 B를 선택한 학생일 때, 그러니까 B가 기준.
근데 그 학생이 문화 탐방을 선택했어. 그러니까 다시 한 번 그 안에서의 문화 탐방인 거야. 그래서 이렇게 표만 제대로 잘 읽어 주면 되는 문제가 16번이었고 이번에는 18번 한번 보자.
이 문제를 좀 어려워했을 것 같은데, 지금 1개의 주사위를 몇 번 던졌어? 두 번을 던졌어. 1개의 주사위를 두 번 던져 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 할 거야.
근데 여기까지 읽고 전체 가짓수를 36이라고 세우면 큰일 나. 우리 ‘뭐 할 때’라는 게 어딘지를 봐야 돼. 지금 여기까지 해서 끝나는 게 아니라 1개의 주사위를 두 번 던졌어.
그리고 a하고 b가 같지 않을 때. 여기까지가 조건인 거야. 그러니까 원래 같았으면 1개의 주사위를 두 번 던졌어. 나올 수 있는 거 36가지.
근데 그중에서 a, b가 같지 말래. 그럼 같아질 수 있는 케이스는 1로 같은 거, 2로 같은 거, 그리고 마지막 6으로 같은 거. 그러니까 6개 제외해서 30가지가 돼야 돼. 이게 시작인 거야.
그래서 이런 부분 조심해야 돼. 그리고 두 번째로는 a, b 두 개를 곱했어. 근데 그 곱한 값이 4의 배수였으면 좋겠대. 4의 배수. 우리 이렇게 배수 찾는 문제는 앞에서도 해 봤지.
그 둘을 곱한 게 4의 배수래. 한번 좀 생각해 보자. 내가 이 둘을 곱했어. 근데 그 둘을 곱한 게 뭐가 됐으면 좋겠냐면 4의 배수가 이렇게 됐으면 좋겠어.
우리가 앞에서 풀었던 문제는 3의 배수였던 거 기억나? 그래서 내가 앞에다가 3을 써 버렸지. 얘도 마찬가지야. 지금 내가 원하는 건 4의 배수야. 그러니까 4 쓰고 시작하자.
그럼 이제는 4를 갖고 있기 때문에 이 뒤에 뭐가 나오든 무조건 4의 배수잖아. 그럼 이 뒤에 등장할 수 있는 숫자는 원래대로라면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6가지가 맞아.
근데 여기에서 지금 무슨 조건 줬어? 같지 말라며. 그럼 앞에서 4 썼잖아. 그럼 원래는 6가지지만 진짜로 가능한 건 몇 개밖에 없어? 5개. 그래서 이 케이스는 5가지야.
여기 때문에 많이 틀렸을 거야. 그래서 이거 구한 다음에 하나로 합쳐 버린 사람들이 있어. 근데 그거 지금 돼, 안 돼? 그렇지, 안 되지. 이거 아직 일부잖아.
뭐 하나 빼먹었을까? 어떤 케이스? 내가 둘을 곱한 게 4의 배수가 돼야 돼. 4의 배수가 되기 위해서는 하나가 4의 배수인 방법도 있어.
대신에 이 둘을 곱한 게 4의 배수이면 되는 거잖아. 그러면 예를 들어서 얘가 2를 가지고 있고 얘가 2를 갖고 있어 그러면 그 둘 곱한 거, 뭐의 배수 되는 거야?
그렇지, 4의 배수 되는 거지. 얘가 2고 얘가 6이었어 둘 곱하면 12, 4의 배수 되는 거 맞지. 그러니까 4의 배수라는 그 숫자는 단순히 4를 갖고 있을 때만 4의 배수가 될 수 있는 게 아니라
꼭 4라는 숫자가 온전하게 없더라도 얘가 2의 배수고 얘도 2의 배수가 될 수 있다면 그 둘을 곱하면 4를 갖는 게 가능해져. 그래서 이 두 번째 케이스도 생각해 줘야 돼.
그럼 이제 2의 배수에는 원래 뭐가 있어? 그렇지. 2하고 4하고 6이 있어. 근데 4 들어가는 케이스는 우리가 ⅰ)번에서 셌잖아. 그러니까 4는 탈락.
마찬가지로 원래는 2의 배수가 2, 4, 6, 3개 있지만 그중에서 4는 제외시키니까 2, 6. 그래서 또 잘못 생각하면 ‘각각 케이스가 얘 2개 가능하고 얘 2개 가능해서 2×2가 돼서 4가지구나.’
이렇게 찾는 사람들 있을 거야. 근데 여기서도 다시 한 번 실수하기 좋은 부분이지. 지금 내가 가지고 있는 케이스는 2개가 어때야 돼?
반드시 달라야 돼. 근데 이 4가지 안에는 뭐도 들어 있어? ‘2, 2’랑 ‘6, 6’도 들어 있어. 그러니까 그 ‘2, 2’랑 ‘6, 6’어떻게 해야 돼? 빼야지.
그래서 그 4가지 중에서 각기 같은 케이스가 나오는 2가지까지 빼 줘야 되는 거야. 그래서 여기서는 총 개수가 2가지가 등장하는 거지.
그래서 첫 번째는 5가지, 여기서는 2가지가 나왔어. 그리고 또 하나는 지금 여기에서 가능한 값이 a, b였잖아. a, b라는 건 차례로 a, b라고 하겠대.
즉, 차례가 있대. 순서가 있다는 얘기지. 그럼 이 케이스 같은 경우는 내가 애초에 곱하면서 만들었기 때문에 자리 바꾸는 것까지 포함되어 있어.
근데 이 케이스는 어때? 첫 번째 케이스. 내가 4의 배수 앞에다가 쓰고 나올 수 있는 거 5개라고 얘기했지. 그래서 5개였는데 그 둘끼리 자리 바꿀 수 있으니까 총 몇 가지? 10가지.
그래서 진짜 가능한 케이스, 조건 만족하는 건 12가지가 되겠지. 그럼 이번에는 합쳐 보자. 그래서 분모가 처음에 30이었고 거기다가 나올 수 있는 케이스는 12가지. 6×5, 6×2였어.
그러니까 정답은 5분의2가 나와 주면 되지. 그래서 이 문제가 좀 어려웠을 것 같아. 특히 이 두 번째 부분. 지금은 1개의 주사위를 두 번 던졌어.
근데 그때 전체 가짓수가 아니라 같지 않아 달래. 그래서 같은 케이스 빼서 30이 기준. 그랬을 때 4의 배수가 되기 위해서는 4를 가지고 있는 것도 4의 배수지만 뭐도 4의 배수?
2의 배수끼리 곱해 주는 거. 근데 그 안에서도 같아질 수 있는 케이스 제외. 그리고 4라는 숫자 케이스 셌으니까 그것도 제외시켜야 돼. 이 18번 문제가 오늘의 마지막 문제였어.
그래서 뭐 했는지 정리 한번 좀 해 보자. 오늘 한 첫 번째 내용은 조건부 확률. 여기 파트 문제 푸는 게 좀 계산도 많고 고민할 거리도 많을 거야.
그래서 어떤 사건이 일어났을 때 다른 사건이 일어날 확률. 그래서 이걸로부터 등장하는 정리가 하나 있는데 두 번째 내용은 곱셈 정리지. 그래서 우리 이제 정리 2가지 배웠다.
덧셈 정리, 곱셈 정리. 그래서 아까 문제 풀어 봐서 알겠지만 곱셈 정리를 마치 인수 분해 풀듯이 그렇게 식 정리 하는 문제들이 은근히 나와.
그래서 기본 정의 꼭 기억하고 있어야 돼. 오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 30강에서 보자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 30일 던던. 조건부 확률에서 곱셈 정리 시작. 행복은 강도보다는 빈도!! 소확행이 모여 대확행.